# CHAPTER 1-1

## サーバーとクライアント

- ネットワーク上で、他のコンピュータに対してサービスを提供する側をサーバー、そのサーバーに対して処理を要求する側をクライアントと言います
- インターネットで提供されている多くはクライアントサーバー型

## OSとは

- コンピュータのソフトウェアは大きく分けて基本ソフトウェアと応用ソフトウェアに分かれる
- 応用ソフトウェアを動作させるために土台となる基本ソフトウェアが必要
- 基本ソフトウェアのことをOSという。OSの役割はハードウェアを制御し応用ソフトウェアが動作するための基本的な機能を提供することです

# CHAPTER 1-2

## Webサーバー

- webサイトを公開するためのサーバーが、webサーバーです

## メールサーバー

- 電子メールをやり取りするためのサーバーをメールサーバーという

## ファイルサーバー

- ネットワーク上でファイルを公開できるようにするサーバーがファイルサーバーです。

## DNSサーバー

- www.socym.co.jpのような名前からインターネット上で使われるアドレスであるIPアドレスに変換するサーバーがDNSサーバーです

## FTPサーバー

- ネットワーク経由でファイルを転送するためのサーバーがFTPサーバーです。

## データベースサーバー

- たくさんのデータを集めて効率的に検索したり更新したりできるようにしたデータの集合体をデータベースといいます。

## プロキシサーバー

- プロキシとは代理という意味です。クライアントの代理としてwebサーバーやFTPサーバーにアクセスするサーバーをプロキシサーバーと言います

## アプリケーションサーバー

- 大規模なwebアプリケーションや業務システムを動かすにはwebサーバーだけでは不十分です。そのためwebアプリケーションを実行するための基盤を提供するサーバーとしてアプリケーションサーバーが使われます。

# CHAPTER 1-3

##  UNIXとLinux

- UNIXというOSがあります!!!!!!!!!!!!!!!!!!
- UNIXと互換性のあるOSを、Linuxの創始者リーナス・トーバルズ氏が一人で作り始めインターネットに公開した。
- リーナス氏だけで始まったLinuxの開発はインターネットを通じていろんな人を巻き込んだ。

## カーネルとは

- OSの中核部分をカーネルといいます!!!!!!!!!!!!

## ディストリビューションとは

- カーネルだけではOSとして利用できないので、カーネルにさまざまなソフトウェアを組み合わせて、1つのOSとして完成させたものがディストリビューションです。

## フリーソフトウェアとオープンソース

- 無料で使えるやつ

## 有料と無料のちがい

- Linuxの機能や性能は特に変わらない。サポートの有無がちがう。

# CHAPTER 1-4

## インターネットサーバー

- Linuxの使いみちとして古くから注目されてきたのが、インターネットに接続されたサーバーとしての用途です。

## イントラネットサーバー

- インターネット上に公開せず社内のネットワーク上でグループウェアや社内SNS、掲示板などの業務ソフトウェアを動かしたりするのがイントラネットサーバーです。

## デスクトップクライアント

- Linuxは価格が安いから発展途上国では多くのシェアを占めている。

## 組み込み機器

- 携帯電話、液晶テレビ、スマートフォンなどにもOSは組み込まれている

# CHAPTER 2-1

## コマンドとは

- Linuxでは基本的にコマンドで操作する。
- 人がコンピュータを操作するとき人とコンピュータとの間で情報のやり取りをする接点・操作方式をユーザーインターフェースという

## 端末とは

- コンピュータを操作する窓口を端末という

## ログインとログアウト

- パソコンを起動してユーザーを選択するとパスワードが求められる。パスワード正しく打てたらログインできる。
- 作業を終えたらログアウトします。ログアウトはログインの逆!!!!!

## ユーザーアカウントとは

- Linuxはあらかじめ利用者としてユーザーを登録する必要がある。Linuxシステムに登録されたユーザーの事をユーザーアカウントといいます。
- 管理者ユーザーはLinuxシステムを管理する権限をもったユーザーです。
- システムユーザーはシステムプログラムやサーバーソフトウェアなどを実行するために用意されたユーザー。
- 一般ユーザーはふつうの人

## rootユーザーとは

- Linuxシステムの管理権限をもったユーザーがrootユーザーです。
- rootユーザーにしかできないことがある↓↓↓↓↓
- システムの終了、再起動
- システム設定の変更
- システムのオンラインアップデート
- ソフトウェアのインストール、アンインストール
- サーバーソフトウェアの設定や管理
- ユーザーの作成、削除

# CHAPTER 2-2

## ディレクトリとは

- Linuxでは、フォルダのことをディレクトリという。

## Linuxのディレクトリ構造

- Linuxでは、ディレクトリが入れ子の状態で階層構造になっています。

## 絶対パスとは

- ルートディレクトリを起点として、ファイルやディレクトリの場所を表す方法を絶対パスという。

## カレントディレクトリとは

- ユーザーが今いるディレクトリのことをカレントディレクトリと言います。

## 相対パスとは

- カレントディレクトリを起点としてファイルやディレクトリの場所を表す方法を相対パスという。

## ホームディレクトリとは

- ログインした時にカレントディレクトリになるのがホームディレクトリ。

# CHAPTER 3-1

## 全体の流れを知ろう

- サーバーの準備には大きく分けて2つある。自前で用意するかレンタルサーバーを借りるか。

## サーバーの準備

- サーバーコンピュータを買うか、レンタルサーバーを契約するかの二種類ある。

## Linuxのインストール

- 購入したばかりのサーバーには通常OSは入っていない。そこで新しくLinuxをインストールする。

## IPアドレスとは

- インターネット上で使われる住所みたいなやつ

## ポート番号

- マンションや部屋番号に相当するのがポート番号

## ホスト名とは

- コンピュータにつけられた名前

## ドメイン名

- ホスト名「www.example.com」の「example.com」の部分がドメイン名

# CHAPTER 3-2

## PCサーバー

- 見かけや性能がパソコンに近いサーバーのこと

## レンタルサーバー

- サーバーレンタルを行っている事業者と契約してサーバーを借りるのがレンタルサーバー

## VPS

- 1台のサーバーをソフトウェア的に分割し、外部からは複数のサーバーであるかのようにみせかけるやつ。

## クラウドサーバー

- VPSを進化させたやつ。必要に応じてメモリやディスク容量、CPUパワー、仮想サーバーの台数を増やすことができる

# CHAPTER 4-1

## サーバーの運用とは

- リソース管理→余裕がなければサーバーのハードウェアを増強したり、サーバーの数を増やしたりする必要があります。
- リモート管理→ネットワーク経由でサーバーを管理すること
- バックアップ→万が一データが失われたり壊れたりした時のために保存しておくこと

# CHAPTER 4-2

## パッケージとは

- Linuxではソフトウェアをパッケージという単位でインストールする。

## パッケージ管理システムとは

- ソフトウェアを指定してインターネット上からダウンロードし、インストールする仕組み

# CHAPTER 4-3

## サービスとは

- システムに常駐して利用者や管理者に対して情報を提供するプログラムをサービスという

# CHAOTER 5-1

## インターネット上にある危険

- 不正侵入→正規のユーザーじゃないユーザーがシステムに潜り込んでくること
- DoS/DDoS攻撃→ネットワーク経由で大量のデータを送りつけて正常なサービスを受けられないようにすること
- トロイの木馬→インターネット上からダウンロードしたソフトウェアをインストールすると、中に潜ませていた悪意あるプログラムまで一緒にインストールされること

## 最新でないソフトウェアは危険

- アップデートはすかさずやる!!!!!!!!!!!!

## Linuxサーバーが乗っ取られたら?

- 踏み台にされたりして危険

# CHAPTER 5-2

## パーミッション

- パーミッションは必要最小限のアクセスだけを許すような設定にする

## ファイヤウォール

- ネットワーク上を流れ情報はパケットという単位で分割される。システムに入ってくるパケットや出て行くパケットを調べ、条件によってパケットを遮断する仕組み。

# CHAPTER 6-1

## ファイル名入力の手間を省く

- [Tab]キーを使う!!!!!!!!!1

## 以前実行したコマンドを再実行する

- ↑や↓をつかう!!!!
- historyコマンドで履歴もみれる

## ファイルを検索する

- locateコマンドを使う

# CHAPTER 6-2

## コマンドが実行できない

- 代表的なミスは、スペルミス。

# CHAPTER 6-3

## viエディタ

- テキストファイルを編集するエディタ(Linux)

## viエディタの起動

- vi [ファイル名]

## 2つのモード

- コマンドモードと、挿入モードがある

## viエディタを終了する

- :q (終了)
- :wq (保存して終了)


## 感想

- コマンドから逃げないで、どんどん使っていこうと思った。

## ツッコミどころ

- ..............................................................................

